---
layout: post
title: 公务员考试知识梳理
tags: [科普]
---
#### 国家公务员考试知识梳理(11月14日)

* 关键词：申论-行测

#### 总体答题要求(申论)

+ 阅读理解能力
    + 准确理解。在通读题目的基础上，准确理解相关材料所反映的内容，不但要理解词句的表面含义，更要能对其指代含义、隐喻含义、引申含义等理解到位和无误，从而把握问题表象下的本质。
    + 二次概括。在完成对要点的基本概括后，对要点分类归纳，从而让答案更有条理性。
+ 综合分析能力(体现考生逻辑思维的重要能力)
    + 观点明确。按照题干要求，阅读相关资料，把握资料反映的主要问题、矛盾焦点等，以及政府工作人员、专家学者等对相关问题的看法，由此得出认识，在作答时将观点明确表达出来。
    + 理据结合。理就是理论和政策，须恰当地运用党中央、国务院的重大理论和政策，对资料中的现象、观点等进行分析、推理和判断。据就是论证说理所要使用的证据。在作答综合分析题时，要恰当运用给定资料提供的各种案例、数据，准确作出分析和论证。
+ 贯彻执行能力(贴近工作实际)
    + 根据身份和文种确定内容。身份定位不同，决定了职能范围、可采取的措施和语言风格的不同。其次，文种不同，答案具体内容也不相同。
    + 作答要架构清晰。作答要有清晰的脉络和合理的逻辑。作答前要先弄清楚解答思路，把握材料的主题和思想，统筹安排，然后脉络清晰、逻辑合理地把内容表述出来。
+ 提出和解决问题的能力
    + 角度正确。解决问题时，要明确自身立场，一般默认为以“政府角度”作答，即思考作为政府工作人员会如何着手解决问题。如果题干明确限定身份，即按要求转换身份，提出解决方案。
    + 对策具体。切勿套用对策模板，或提出“假大空”现象，一定要保证对策的切合实际、具体可行。
+ 文字表达能力
    + 简洁流畅。
    + 规范生动。避免使用口语、网络用语，而应使用书面语、机关常用语、惯用语。使用恰当的修辞手法、名言警句或者典型事件，为作答增添文采。

#### 题型

+ 归纳概括题
    + 基础题型
        + 归纳概括问题(问题、隐患、缺失)-38%
        + 归纳概括做法(概括主要措施、具体建议)-15%
        + 归纳概括原因-23%
        + 归纳概括功能(关于作用、效能的要点)-8%
        + 综合题-15%
    + 创新题型
        + 分类总结(把具体的工作分类整理或列出具体工作的流程、要求)
        + 拟制标题
        + 语句填充
    + 备考：加强平时练习和攻克创新题型
+ 综合分析题
    + 词句理解阐释
        + 对词或短语的阐释(概念的性质、定义)
        + 对特定句子的理解
    + 启示型分析(准确理解给定资料中所出现的现象和问题，并从中得出经验或教训)
        + “说明从……中受到哪些启示”
        + “谈谈你从……中获得哪些启示”
        + “……提供了哪些启示”
        + “应从……中吸取哪些教训”
    + 评论型分析(主要针对社会现象、事件、措施或观点，进行评论)
        + “对……进行分析，谈谈你的看法”
        + “对此怎么评价”
        + “就……进行分析评论”
        + 评论的对象：针对某一观点或现象进行评论或者针对几种不同的观点或做法进行评论
    + 备考：培养分析问题能力和培养逻辑思维能力
+ 贯彻执行题(汇报提纲、讲解稿、考查报告、建议、报道、材料、讲话稿)
    + 通用结构型文书(宣传演讲类、方案总结类、观点主张类)
        + “背景观点-分析阐释-措施建议-总结提升”
        + 适用类型主要包括报告、建议书、报道、讲话稿、短评、倡议书
    + 灵活写作型文书
        + 作答结构相对灵活，不适合套用通用结构，需要根据题目要求和文种特点确定作答方向的文书类型。
        + 材料、导言、备询要点、调查问卷
    + 备考：学习已考文种，勤加练习、与时俱进，掌握未考文种和注意作答格式、结构及语言
+ 提出对策题
    + 单一型对策题(仅需要体现对策，无需概括具体问题或原因)
    + 复合型对策题(要求考生先概括材料所反映的问题或原因等，再提出解决措施)
        + 题干中明确提出要概括问题或原因等
        + 题干中没有明确提出，但是在具体的作答要求中提出需要概括问题或原因等
    + 备考：仔细审题(看清题干中是否要求概括问题、分析原因等，要求中是否出现“问题明确等”，如果有明确要求，就先概括问题-分析原因-再提出对策)
+ 文章论述题
    + 命题作文
        + 给定文章标题的文章论述题(给出完整标题或者给出部分标题)
    + 自由命题作文
        + 通常会给出文章主题、写作角度、写作话题等
    + 备考：
        + 增强知识储备(名言警句、领导人讲话、典型事例、时政热点)
        + 学习写作技巧(文章立意、标题、开头、布局、结尾、论证方法)
        + 平时多动笔

#### 申论考试依据和核心思维

申论考试，实际上是对政府工作的一种模拟。

仔细地阅读材料，认真地理解、分析、破译材料，然后从材料的蛛丝马迹中去寻找答案的要点，才能够得出合理的答案。

#### 答题思路

+ 句子理解题：
    + 点明本质
    + 深入阐述
    + 适当引用

+ 写作讲话稿：
    + 首先，要阐述背景观点，即写出讲话理由，说明讲话的主题
    + 其次，根据讲话主题阐述具体内容
    + 最后，总结提升，通常是重申主题，抒发感情

材料来源  | 材料类型
--------- | ---------
互联网(人民网，新华网)  | 新闻报道
报纸(人民日报，光明日报)  | 理论文章
杂志(环球人物，半月谈) | 访谈
官方文献(政府工作报告，‘十三五’规划纲要)  | 网友留言

+ 材料的作用
    + 体现主题(城市公共空间规划要兼顾‘有’与‘无’)
    + 反映问题(发现问题、分析问题、解决问题：企业实施智能化改造存在的多种问题。。。)
    + 包含原因(直接原因：水系管理工作执行难的原因和间接原因：到基层工作人才增多的原因)
    + 暗含影响(通过议论句的形式，直接或含蓄地说明事物、问题产生的影响、危害、作用和意义)
    + 蕴藏对策(陈述句或显或隐地蕴含着解决材料中所反映问题的对策措施：直接提示、案例启示和借原因提示)

+ 阅读材料的思维
    + 目的性阅读
        + 找准阅读范围
        + 明确阅读方向
    + 整体性阅读
        + 挖掘隐性要点(用设计推动技术创新、产品创新，“想象力经济”得出在工业设计中发挥人的想象力)
        + 拓宽写作思路(从治水、建设城市水系扩展引申到做人、治国，又可以从水与儒家文化的关系谈其对我国现阶段建设工作的指导意义)

+ 阅读材料的方法
    + 标注关键词
        + 问题提示词(弊端、不利于、缺失、不足、不良现象)
        + 影响提示词(意义、价值、作用、有利于)
        + 原因提示词(因素、引起、导致、加剧)
        + 对策提示词(建议、要求、措施、务必、将要)
        + 权威提示词(认为、强调、主张、指出、表示)
    + 勾画核心句
        + 首句、中间句、尾句

#### 梳理材料逻辑

+ 一、理清材料整体逻辑
    + 常规型：提出问题-分析问题-解决问题
        + 即由某一现象或问题出发，逐步深入探究其背景、原因、影响及措施等
    + 关联型：一则材料往往自成一体，涵盖多方面的内容。材料与材料之间有一定的关联，经常由一则材料的内容引出另一则材料的内容，类似“发散性思维”
        + 农村土地承包->城市公共空间
    + 争议型：材料中会有针锋相对的两种观点，且会为不同观点提供较为充足的理由
+ 二、甄别材料内部逻辑(从材料本身的逻辑入手，也可以依据题目或作答来梳理)
    + 依据材料本身逻辑进行梳理
        + 总分关系(也要注意，材料不同的段落讲的可能是同一方面的内容，要视具体材料而定)
        + 并列关系(要将材料之间的相同点和不同点找出来，以方便概括和分析问题，进而申发论述)
        + 因果关系
        + 转折关系(通常情况下，转折关系后面的内容是材料重点内容，加以注意)
    + 依据题目或作答逻辑进行梳理
        + 题目给出逻辑
        + 作答常见逻辑(参见贯彻执行题)

=================================================================

### 归纳概括题

要求：全面、准确、条理清晰、简明、紧扣材料、分条归纳、分类合理、恰当提炼

题型：问题(隐患、困境等)、做法(措施、经验等)、原因(理由、为什么等)、功能(积极效果、促进作用等)和分类总结(流程和要求、总结工作)、拟制标题、语句填充(不仅。。同时。。因而)

> 例题-引发热议（准确）：一是贴近民生，规范大办酒席的习俗活动与群众日常生活密切相关；二是切中时弊，借反“四风”整治长期存在的大操大办习俗，减轻群众的经济负担，针对性强，意义积极

> 例题-社会风险（简明）：人们法治意识淡薄，生活中出现违法行为，突破法治底线

> 例题-实施的措施（客观）：加大执法力度。成立水系巡查大队，严惩占绿、毁旅等不文明行为

* 作答技巧与方法：

+ 1.提炼要点
    + 显性要点的提炼(直接从材料中提取)
    + 隐性要点的提炼(概括关键词：隐藏于大段的事例中，不可脱离材料过渡引申或加入个人主观判断)
+ 2.加工要点(使要点内容成为符合作答要求、内容连贯、语言流畅)
    + 合并要点(分类归纳，保证全面和简练)：创业者对创业认识不足；创业心态不正
    + 结构加工(合并后的要点，存在两种不同的逻辑关系：并列关系和其他关系)
        + 并列结构：依次列举
        + 总分结构：一般为一句话点明作答的整体方向，然后就各个部分分别论述
            + 按照行为主体归类，同一主体(家风：传承家庭美德、党风廉政建设、融入村规民约、树立健康家庭理念、推动社会主义核心价值观)
            + 按照归属领域归类，同一范围的事件或活动
                + 1、2、3、4是人才增多的客观原因，5、6、7是人才增多的主观原因。总领句可以是：目前，我国到基层工作人才增多的原因有客观和主观两方面
                + 1.城市病大量爆发，回归乡土愿望强烈
                + 2.基层安居成本低，工作竞争压力小
                + 3.中央和地方政府出台向基层倾斜的利好政策
                + 4.社会重新认识了乡村价值
                + 5.回乡就业能和家人生活在一起
                + 6.能实现自我价值，丰富人生阅历
                + 7.能帮助家乡发展致富
        + 顺序结构：层次间有先后顺序之分
            + 按照事物本身的发展顺序
            + 按照认识事物的逻辑顺序
            + 按照工作流程顺序
    + 字数加工(尽可能地将繁冗的表述精简化，但要注意保证要点的准确和全面)

* 作答思路：审清题意-提炼要点-加工要点

#### 1.归纳概括原因

+ 概况当前社会上求快风气形成的原因
    + 人们生活节奏加快与社会变革加快、利益结构调整等转型期带来的阵痛密切相关
    + 城市化进程不平衡导致大城市人口拥挤，就业竞争激烈，就业压力大，求快风气产生
    + 就业压力大，可以与2合并
    + 现代社会物质条件的进步加剧求快心理，互联网的出现也改变了人们的生活方式，速度更快，变化更多
    + 我国与发达国家存在差距，需要加快发展。在推进市场化的进程中，人们有改善生活的强烈需求

“转型期的阵痛”这个要点能够涵盖其他要点，可将其作为总领句，按照“总-分”的顺序安排即可

> 当前社会上求快风气的形成主要是因为我国转型期带来的社会变革加快和利益结构调整，具体表现在以下方面：一是城镇化进行不平衡导致大城市人口拥挤,就业竞争激烈，压力大；二是互联网时代，人们被海量信息诱惑，激发攀比心理、危机意识；三是现代社会物质条件进步，加剧了求快心理；四是互联网的出现改变了人们的生活方式，速度更快，变化更多；五是我国与发达国家存在差距，在推进市场进程中，人们有改善生活的强烈需求。

归纳概括原因  | 提炼要点
--------- | ---------
“创新是主动选择，也是被逼出来的”“研发必须走在市场前面”  | 注重创新，其研发超前于市场
“除混合式充电技术外，还研发出了。。。”  | 注重研发不同类型的产品
“不仅实现了批量出口，还拿下了。。。”  | 能够占领国内市场，在高端制造领域有重要的影响
“智能制造的核心是机器人”  | 重视智能制造
“用机器人。。。合格率100%”  | 质量有了大幅度的提高
“制定了5项国家标准。。。”  | 制定多项标准以保证质量
“可实现柔性物料传输，零部件自动清洗”  | 功能得到进一步优化和完善
“用机器人生产机器人”  | 对智能制造的重视
“技术人员比重80%。。。”  | 注重对技术人员和科研资金的投入
“与优势企业、研究机构。。。”  | 注重与国内外优势企业和研究机构建立合作关系

* 加工要点

坚持主动创新-重视智能制造-优化产品质量-加大对技术人才和科研的投入

> 一是坚持主动创新。注重研发不同类型的产品，其研发多超前于市场，能够占领国内市场，在高端制造领域产生影响。

> 二是重视智能制造。推出数字化智能工厂，实现机器人、智能设备和信息技术三者无缝隙融合。

> 三是优化产品质量。制定多项标准提升产品质量，使产品功能得到进一步完善。

> 四是加大对技术人才和科研的投入。与优势企业和研究机构合作，创建以产学研联盟为平台的三层科技创新体系；与科研单位合作建立研究院，成为高端平台公司。

#### 2.归纳概括问题

+ 揭示了当前社会心理方面存在的若干“缺失”，归纳概括
    + 缺少心理放松渠道，在职人员感到心理压力大而无处宣泄
    + 缺少心理平衡
    + 缺少安全预期
    + 缺少幸福感
    + 缺少归属感
    + 缺少认同和同情

“全面准确”：答案必须要点全面且表述准确；“分条归纳”：对要点进行归类加工，分条作答

> 存在以下几种“缺失”：一是缺少心理放松渠道，在职人员感到心理压力大而无处宣泄；二是缺少心理平衡，人们在现实比较中心理失衡；三是缺少安全预期，人们对变化心理准备不足；四是缺少幸福感，人们幸福指数下降、不快乐；五是缺少归属感，社会陌生感导致归属感降低；六是缺少认同和同情，社会对心理疾病存在偏见和歧视。

归纳概括问题  | 提炼要点
--------- | ---------
“交流比较少。。。”  | 园区缺乏信息交流共享平台
“当初入园时。。。免息贷款到现在还没有落实。。。”  | 前期承诺的扶持政策没有落实
“。。。镇里的年轻人都外出。。。”  | 网络操作技能人才缺乏，年轻人力资源不足
“专业培训内容单一，实用性不高。。。”  | 对商户的积极性和专业能力提升作用不大

为了满足“条理清楚”的要求，可以采用“总-分”结构，首先：

> 电商产业园发展尚不成熟，软硬件建设都需完善：

> 创业人员间缺乏信息交流共享平台，交流较少，发展受限

> 前期承诺的免息贷款和财政补贴等政策尚未落实，对商户的积极性产生不利影响

> 商户自身能力有限，具备网络操作技能的人才难以聘请，镇里年轻人外出务工，导致线上渠道难以发展

> 产业园培训内容重复，针对性和实用性不足，不能满足商户的真正需要

#### 3.归纳概括做法

做法，是指处理事情的方法和措施，即包括成功的做法，也包括失败的做法。

+ 为建设美丽水系、打造优美环境实施了哪些主要措施
    + 加强绿化管理
    + 提高绿化水平，丰富绿化色彩
    + 铺设管道，喷灌浇水
    + 管护方式精细化
    + 完善照明设施
    + 增加公交线路
    + 修建绿道、垂钓区、公厕等公共设施
    + 加大执法力度，严惩占绿、毁绿等不文明行为
    + 通过加装防护栏、加强安全管理、安装监控等方式维护水系安全秩序

尽量简化语言，将答案字数控制在150字内，且要按照作答要求分条作答。

> 一是加强绿化管护。提高绿化水平，丰富绿化色彩；铺设管道喷灌浇水；管护方式精细化。二是完善服务设施。完善照明设施；增加公交线路及停车场；修建绿道、公厕等公共设施。三是加强执法力度。成立水系巡查大队，严惩占绿、毁绿等不文明行为。四是强化安全体系建设。通过安装防护栏、监控等方式维护水系安全秩序。

归纳概括做法  | 提炼要点
--------- | ---------
“走访了解到该地拥有良好的地理环境。。。”  | 发挥示范作用
“反正就是要开动脑筋，利用好自己的资源。。。”  | 注重发展特色
“采取多种措施丰富村民的精神文化生活。。。”  | 丰富文化生活
“又开始计划张罗电子商务、创业管理等。。。”  | 不断开拓进取

找到相关要点，并且要分条阐述，以符合“有条理”的要求，可以采用“概括表示+具体阐述”的形式，分条介绍经验：

> 一是发挥示范作用。深入调研、因地制宜制定规划，鼓励有意向的村民入股联合经营并争取上级支持，带动全村

> 二是注重发展特色。在农家乐的建设中，劝说引导村民利用各家资源，形成特色服务

> 三是丰富文化生活。推进乡村图书馆建设，增加图书室存书，开展精神文化活动，扭转不良风气与错误认识

> 四是不断开拓进取。在取得成绩的同时，紧密结合当下发展方向，做好准备工作

=================================================================

#### 高分考点

#### 1.分类总结

分类总结题一般要求考生根据给定材料，按照一定的分类标准，将归属于同一类别的要点归纳整合。

+ 分类总结的作答基本框架：
    + 概括主旨：
        + 一是提炼给定材料中引用的观点、主张
        + 二是提取给定资料的高频语句
        + 三是归纳给定资料的核心思想
    + 明确分类标准：分类标准是唯一的，不能笼统，且相互之间不能有交叉
    + 形式加工：对要点进行归类，把相关要点合并整合后，注意梳理答案，使其形式也符合作答要求

+ 请据此对F市所做工作进行分类总结(要求：分类合理，内容全面)：
    + 1.成力项目领导小组，制定试点工作方案和重点项目实施方案
    + 2.确立相关会议机制，策划部署活动、协调解决问题、筹备会议
    + 3.召开试点工作会议，通过项目实施草案，布置工作进度
    + 4.召开联络员会议，部署重点项目的实施方案，启动筹备工作，提出培养计划，建立工作进展月报制
    + 5.加大财政投入，组间心理卫生协会、心理健康辅导中心，加强学校心理康复设施建设
    + 6.部署社区心理咨询站点建设工作，实现心理干预网络全覆盖
    + 7.为不同群体提供心理健康咨询服务，并成立和筹建心理咨询室、心理干预室
    + 8.向妇女、残疾人、学生等不同群体提供心理咨询、疏导等服务
    + 9.开展以“艺术、心灵、生活”为主题的宣传活动
    + 10.聘请专家为心理健康促进工作提供技术支持
    + 11.招聘医学心理专业大学生，充实专业人才队伍，培养国家级心理咨询师
    + 12.开展一系列创新活动，组织“知心姐姐”和社区干部一道参加心理知识培训
    + 13.当地主流媒体推出卫生专版，刊登心理健康相关信息
    + 14.结合健康生活方式日活动，展示宣传版面，发放宣传资料

“分类合理”：对工作性质的界定要准确；“内容全面”：不能遗漏资料所表现的任何一个方面。

* 作答思路：

从第一段可知，工作主要是构建相关机制(1,2,3,4)、创新模式(5,6)、推进心理健康工作(7,8)三类。

另外，还有一些要点不属于以上三类。因此，就需要我们根据工作的特点来确定分类标准。

9,11,13讲述了心理健康；10,11,12介绍了专业队伍建设的一系列工作。

* 形式加工：

明确了五大分类标准：机制建设-机构设施建设-提供服务-专业队伍建设-宣传教育。然后按照“总-分”结构。

> F市在实施心理健康促进项目中所做的工作包括以下五类：一是构建机制。成立领导小组，确定实施方案和会议机制。二是建设机构和设施。加大财政投入，加强心理健康专业机构、咨询站点和硬件建设，实现心理干预网络全覆盖。三是开展心理健康服务。向工人、妇女、学生、残疾人等不同群体提供心理咨询、疏导、诊断和治疗等服务。四是建立专业人才队伍，提供技术支持。五是开展宣传，普及心理健康知识和心理健康教育。

+ 列出H市政府办理“市长信箱”群众来信的基本流程和要求：
    + 要求：紧扣材料、全面准确、条理清晰
    + 概括主旨
    + 明确分类标准：基本流程包括：接收、转办、反馈、回复和评价五个环节
    + 群众来信的办理要求：限时办理、定责办理、公开透明
    + 形式加工

> H市政府办理“市长信箱”群众来信的基本流程主要包括接收、转办、反馈、回复、评价五个环节：

> 1.接收群众来信。及时接收、阅读并分析群众来信内容，明确责任归属部门

> 2.转送交办信件。按照来信反映事项的责任归属，将信件转送职能部门办理

> 3.整理情况反馈。督促承办部门在规定的时限内反馈办理情况，接收并整理反馈内容

> 4.回复来信群众。在网站页面上公开回复群众，告知问题处理情况

> 5.接受群众评价。提供满意度选项，办理完毕后由群众进行选择评价，并显示评价结果

> 办理要求：一是限时办理，明确规定反馈时限；二是定责办理，谁主管、谁负责，指定主管部门办理；三是公开透明，办理结果和群众满意度评价均在网上公开

#### 2.拟制题目

拟制题目，是指概括给定资料的主旨，然后按照字数要求写出标题。

+ 拟制题目：
    + 概括主旨
    + 形式加工：
        + 满足一定的结构要求(主-谓-宾)
        + 标题字数必须符合作答要求
        + 同时拟制两个或以上标题，尽量保持标题结构及字数的统一

+ 在横线处填入这则材料的标题和三个部分的小标题(准确、精炼，标题和三个小标题须分条写，小标题要标注序好)：
    + 物联网创新创业大赛落下帷幕
    + 以一名参赛大学生的讲述表现出他们的团队精神以及创意被认同的成就感
    + 年轻人的创新技术受到企业青睐
    + 一些作品新颖有特色，生活味道十足
    + 介绍了两个有创意、技术含量高、贴近生活的发明
    + 介绍了一等奖的发明-安全校车系统，发明团队的灵感来源于我国校车事件
    + 介绍了具有较强实用价值的特等奖发明-“蜜蜂之家”

* 概括主旨：

标题要准确反映内容，所以要分别概括每个段落的大意：

前言，通过概括本段主要内容（1），得出材料标题

第一部分，主要讲大学生依靠创新精神，敢想敢干，获得企业青睐（2,3）

第二部分，主要讲获奖作品创意丰富，贴近生活（4,5）

第三部分，主要讲作品因为实用性强、适合市场而得到认可（6,7）

* 形式加工：

> 标题：第七届大学生I-CAN物联网创新创业大赛落下帷幕

> 小标题一：团队精神可圈可点，与会企业乐抛橄榄

> 小标题二：获奖作品新颖独特，研发理念贴近生活

> 小标题三：创意设计实用性强，适合市场值得推广

+ 在横线处填入这则材料的标题和三个部分的小标题(准确、精炼，标题和三个小标题须分条写，小标题要标注序好)：
    + 前言：介绍古代丝绸之路沿线各国文化在陕西古遗址展示，公共空间需要文化生产力
    + 第一部分：介绍公共空间的管理单位与文化活动的操办者深度合作具有非常重要的意义
    + 第二部分：介绍细致入微的扶持政策有利于提高文化生产力，增强公共空间的文化活力
    + 第三部分：主要讲的是发展文化产业可以带动、促进城市全产业链运转，创造新的增长点，推动其他产业的发展

> 标题：公共空间更需借力文化

> 小标题一：官办合作借力提水平

> 小标题二：政府扶持发展促生根

> 小标题三：文化产业给力广带动

#### 3.语句填充

语句填充，是指在给定资料中，会出现一组关联词连接而成的不完整语句，要求考生在总结材料主旨的基础上，联系上下文，将恰当的语句填入空缺处，使其形成完整的意思表达。

+ 语句填充的作答流程：
    + 准确理解关联词内涵(并列、选择、转折、因果、条件、递进、假设、取舍)
    + 回到材料中搜索与关键信息内涵相符的信息
    + 形式加工：提取关键信息，按照合并同类项的方法，将同一逻辑层面的信息放在一起，对其加工整理，做到逻辑清晰、语言流畅、表达简明

+ 请在“给定材料”的三处横线上各填一句话，使该则资料的结论语义连贯完整(准确、全面、精炼，按照“可见，技术创新不仅……同时……因而……”句式作答)
    + 材料主题：科技创新
    + 科技发展给人类带来前所未有的自信、乐观以及巨大的科学成就和物质财富，对人类影响深远
    + 人类技术发展是社会变化的结果，同时技术的不断发展又会给人类社会生活和制度建设等诸多领域带来深刻启示
    + 技术创新是社会关系发展变革的物质技术力量
    + 机械发明及其带来的生产方式的转变使人从繁重的体力劳动中解放出来，即削弱劳动强度；节约社会必要劳动时间，即减少工作时间
    + 节约社会必要劳动时间会使个人从事创造性活动的时间以及得到充分发展的时间越来越多，从而为人的全面自由发展腾出了时间和创造了手段
    + 技术创造为人的自由全面发展提供更加坚实的物质基础

* 先来具体分析材料内容：

段1-3由三个事例引出主题(1)

段4紧承上文，指出科技发展对人类的影响(2)

段5辩证分析社会发展与人类技术的关系(3)

段6论证技术创新对社会关系发展的作用(4)

段7是作答的关键。材料开头体现机械发明及其带来的生产方式转变的两个作用(5)。然后，材料进一步论述了节约社会必要劳动时间的作用(6)。材料最后介绍了技术创新对人类社会的决定性作用(7)

技术创新：无论是能够腾出时间还是提供物质，都可以促进人的自由全面发展，两个“从而”目标一致，将作答的核心词汇“人的自由全面发展”显露出来

根据结论，分析技术创新的作用：使人从繁重的体力劳动中解放出来；节约社会必要劳动时间和提供更加坚实的物质基础。

> 可见，技术创新不仅把人从繁重而单调的体力劳动中解放出来，同时又为人的自由全面发展创造着新的物质基础和必要的自由时间，因而是促进人的自由全面发展的根本力量。

+ 在给定资料的四处横线上各填一句话，使该则资料语义连贯完整
    + 理解关键词：顺序关系；故只需概率本段材料主旨即可
    + 回到材料搜索关键信息，逐一分析
        + 段1：强调推进实施“一带一路”倡议将发挥重大作用，通过它的承上启下可知，材料下面的四个部分都在介绍“一带一路”倡议的重大作用
        + 段2：构建全方位主动开放格局，对中西部地区的开放型经济水平具有提升作用
        + 段3：中西部地区有望进一步发挥比较优势。。。有助于形成新的战略性增长极
        + 段4：以基础设施互联互通为先导和突破口，构建安全高效的现代化交通运输网络。。。将显著增强沿线经济带和城市群的连接性
        + 段5：“一带一路”提倡的核心，就是通过统筹向东向西开发、协调沿海内陆发展，形成全方位主动开放的战略格局，进而促进东中西部协调发展

我们总结出了各段的主旨，即实施“一带一路”倡议的四个重要作用。在组织答案时，抓住核心词，恰当表述即可。

> 将有力提升中西部地区的开放型经济水平

> 将推动中国打造新的战略性增长极

> 将显著增强区域之间的连接性

> 将促进更大范围的区域协同发展

=================================================================

### 综合分析题

阅读理解能力和综合分析能力要求较高。只有对给定资料进行细致周全的分析，才能得出最符合要求的答案。

重点考察：词句理解阐述、启示型分析和评论型分析。

要求：全面、准确与条理清楚并重。

+ 题型分类
    + 词句理解阐述：一是对词或短语的阐释；二是对特定句子的理解
        + 词句阐释：对特定词语或短语进行解释，得出概念的性质、定义等，“请对。。。进行阐释/解释”，“准确、全面，精确、简明”
        + 句子理解：对特定句子进行理解和阐释，“谈谈对划线句子。。。的理解”，“观点明确、紧扣材料、有逻辑性，准确、全面，逻辑清晰”
    + 启示型分析
        + 要求考生准确理解给定资料中所出现的现象和问题，并从中得出经验或教训
        + “说明从。。。中受到哪些启示”、“谈谈你从。。。中获得哪些启示”
    + 评论型分析
        + 主要针对材料中出现的社会现象、事件、措施或观点，让考生对此进行评论
        + 主要提问形式：“对。。。进行分析，谈谈你的看法”
        + 评论的对象：一种是针对某个观点或现象进行评论；另一个是针对几种不同的观点或做法进行评论

#### 考场攻略

综合分析题中最常出现的作答要求为：条理清楚、观点明确、分析合理。

+ 条理清楚(做到有条有理，层次分明)
    + 逻辑思维(总-分、总-分-总、微观-宏观、总体-具体、是什么-为什么-怎么办、点明本质-深入阐述-适当引申或者时间顺序等)
    + 语言组织(首先-其次-再次-最后、一是-二是、一方面-另一方面、主要-次要、直接-间接-根本)

阐述划线句子“城市的水系就像城市的指纹”的意思(准确、全面，有逻辑性)

> 城市水系是人工建筑之中反映自然景观的主要场所，城市水系与人工建筑结合得不同，为城市提供的公共空间就不同。城市水系反映城市特色。作为人文景观，每个城市围绕着水形成古迹和典故等历史文化资源，水文化不同，城市的文化风貌也不同。城市水系是一个整体复合的系统，反映城市管理者的思路。作为治理的产物，治理者的情怀造就不同的城市山水景观，能否把水系的美学功能凝聚在治理方案中，决定着城市美丽与否。

该作答，仅罗列了材料中的要点，缺少层次和条理，显然在逻辑性上逊于下面的答案。

> 城市水系对于反映城市特色的重要作用。作为自然景观，水系生态系统与人工建筑结合得不同，为城市提供的公共空间就不同；作为人文景观，每个城市围绕着水形成古迹和典故等历史文化资源，水文化不同，城市的文化风貌也不同；作为治理的产物，治理者的情怀造就不同城市山水景观，能否把水系的美学功能凝聚在治理方案中，决定着城市美丽与否。因此，作为一个整体复合系统，城市水系能够赋予和反映一个城市的特色。

该作答，首先点明了这句话的本质含义，继而结合材料具体分析，最后适当联系实际得出结论。

+ 观点明确(支持什么、反对什么，都要予以明确陈述)
    + 观点不明确主要表现在：
        + 对问题的评价缺乏明确观点
        + 对问题的性质、主要表现形式、成因、影响、后果和解决的必要性等缺乏分析，比如以罗列问题的表现形式代替对问题的定性，以问题的具体表现代替对问题的归纳等
        + 对问题产生的原因、影响、后果以及为什么要解决问题等，没有明确认识和清除表述
    + 观点正确是观点明确的前提
        + 要在宏观把握材料大背景的基础上，透过现象抓本质，进而得到给定资料所要表达的实质观点，在作答中“为我所用”

对“微领队”这一新兴职业进行评价(观点明确、分析透彻、逻辑清楚)

> 旅游网站为满足消费者个性化出行要求推出“微领队”产品，为游客提供咨询服务

> “微领队”这一新兴职业是大数据时代旅游业发展的必然产物，有助于发展智慧旅游

“观点明确”：首先一定要有观点。结合材料可知，“微领队”有助于发展智慧旅游。对比可知，之前的作答并未明确评定这一新兴职业的价值，显然不符合观点明确的要求。

+ 分析合理(1.找准、找全分析对象；2.合乎事理、符合逻辑；3.结合材料、不可主观臆断)

* 1.找准、找全分析对象

解释“山寨”一词的含义，并分析“山寨”和“创新”之间的关系(分析合理、条理清楚、语言简练)

> “山寨”是“创新”的必经之路，而“创新”是“山寨”发展的最终目的

> “山寨”，是指对原创产品的模仿、抄袭，是一种坐享其成、剽窃创意的行为；“山寨”与“创新”之间的关系为：“山寨”是“创新”的必经之路，而“创新”是“山寨”发展的最终目的

对比可见，一个只分析了“山寨”和“创新”之间的关系，遗漏了对“山寨”一词的解释，属于没有找全分析对象，必然造成分析不合理。

* 2.合乎事理、符合逻辑

分析必须符合客观对象自身存在与发展的规律：低-高、简单-复杂、显-隐、外-内、主要-次要。

* 3.结合材料，不可主观臆断

分析过程中对观点、事例的判断，不能是考生自己的主观判断。

谈谈你从中国高铁、中兴通讯和中国装备制造业的发展中能分别获得哪些启示？(紧扣材料、重点突出，观点明确，表述有条理)

> 中国高铁以精益求精的工匠精神提升安全质量，实现了技术、安全、性价比三者的平衡

> 中国高铁破解了客户对技术安全性、可靠性的忧虑，实现了技术、安全、性价比三者的平衡

“以精益求精的工匠精神提升安全质量”在材料中并没有反映出来，属于脱离材料的空谈启示，无疑会偏离作答要求，进而造成丢分。

#### 1.词句理解阐述

+ 词句阐释
    + 阐释关键词，全面作答(不是字面意思，要结合上下文去理解)
    + 内涵确定后，还要找出该词的外延
+ 作答基本框架
    + 解释内涵：可以从字面意思进行简单推导，也可以结合材料从认识出发
    + 阐释外延：必须回到给定材料，找到词语出现的位置，结合材料对词语进行适当扩展和阐述
    + 总结加工：对关键词要表达的内容、关键性、对个词语的关系等进行总结、加工，并用顺畅的语言将答案工整地书写出来

+ 谈谈“预先失败”这一概念在“给定材料4”中的含义(全面、准确)
    + 1.跟风现象折射出社会转型期的浮躁心态
    + 2.跟风的原因是人们对专家的依赖，而“依赖”最突出的表现是“预先失败”
    + 3.“预先失败”的内涵：人们在做任何活动之前，总要去参考各种各样的指导意见，并找到行为的依据
    + 4.“预先失败”的影响：严重冲击人们的自主选择能力，使一部分人脱离文化系统难以生存
    + 5.“预先失败”的原因之一：人们期待权威的心态造成对媒介的依赖
    + 6.“预先失败”的原因之二：大众传媒能够将凌乱和神秘的信息世界变成完整的知识和影像

* 作答思路：

1.解释内涵：“预先失败”出现在第七段，这一心理窘境的存在其实就是来自人们对各类专家的依赖。第八段则进一步揭示了其内涵(3)。

2.阐释外延：解释了关键词的内涵之后，需要对关键词的外延进行适当阐释。“预先失败”是“依赖专家”的一种表现(2)，接着我们需要进一步解释人们为什么会产生这种依赖以及这种依赖的后果，第十一、十二反映了人们产生这种依赖的原因(5,6)，第六、十段阐述了这种依赖折射出的问题及影响(1,4)

3.总结加工：

> “预先失败”是指人们过于依赖媒介，如“专家指导”的意见，弱化甚至丧失自主选择能力的心理状况。

> 现代社会信息庞杂，人们要想获取有价值的信息会不自觉地期待权威，习惯于在任何活动前假定自己是失败者，去参考外界的意见主导自己的选择。事实上，过渡依赖媒介或他人而一味跟风折射出人们浮躁的“亚健康”心理问题，盲目相信“权威”容易导致个人的迷失、焦虑，使一部分人成为脱离了庞大的文化系统而无法生存的族群。

根据给定的材料，谈谈“娱乐至死”这一概念的含义(全面、准确、有条理)。

> “娱乐至死”指现实社会的一切公众话语日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神，而其他文化领域心甘情愿成为娱乐的附庸。

> 由于社会生活压力大，公众为了放松解压，容易被以快餐作为注脚的娱乐文化遮蔽双眼。一些文艺作品囿于经济利益而迎合市场的消费心态马首是瞻，任意戏谑、恶搞，只顾商业价值，不顾艺术品质，最终导致作品精神内涵空洞，公众渐渐失去对历史的理性尊重与价值判断。因此，我们亟须建立科学、准确的文艺作品评价标准体系，重拾收视率公信力。

#### 2.句子理解

+ 理解关键句，结构完整
    + 先理解句子内涵。这个内涵不能浮于句子表面，而要结合给定资料来理解。阐释内涵后，还应以给定资料为依托，对句子内涵进行具体分析并适当扩展
+ 作答基本框架
    + 直接点名本质含义(把最重要的本质含义写在最前面)
    + 回到资料深入阐述(分析上下文，了解语句的背景信息，以及出现在该处的目的和意义，从而对观点或现象进行更深一层的阐释)
        + 以具体资料内容为依托，进行深度挖掘，提炼完整、有用的信息
    + 结合实际适当引申(联系实际，适当引申，作出权威结论，为解决实际问题作出指导)
        + 采用“因此、所以、由此可得”等标志性词汇，以使答案首尾呼应

+ “给定资料”中划线句子写着“我们只有通过‘水’的意象，才能最真切地体味到‘儒’之‘柔’。”这句话内涵丰富。谈谈对这句话的理解(准确、全面，逻辑清晰)
    + 1.解释划线句子的本质含义
    + 2.体现了‘儒’的以柔克刚，与水至柔却无往不胜的特性完全相符
    + 3.水能够以柔克刚
    + 4.强调‘水’与‘儒’之间存在某种联系
    + 5.水具有滋养万物而从不争夺、随物赋形的特性
    + 6.“以水喻道”的意义
    + 7.对策结论，应以柔性的方式同自然界和他人打交道
    + 8.儒家倡导的仁爱利他、顺应自然的文化性格和文化取向
    + 9.对策结论，应因势利导，实现人与自然的和谐

> 以水喻道，水‘柔’的特性能把儒家所代表的中国文化性格多维度地彰显出来

> 一方面，水确立了存在论的基本意向，通过“水滴石穿”、“以柔克刚”的客观现象，使人们能更直观地理解儒家的“弹性精神”，这种似水般的善良等待、忍耐、适应，至柔却无往不胜，能够免受危机影响、度过动乱

> 另一方面，水的“柔”性还尊定了道德论的基本取向，水滋养万物而从不争夺、随物赋形的特点，跟儒家所倡导的仁爱利他、顺应自然的文化性格和文化取向不谋而合

> 我们应该以柔性的方式同自然界和他人打交道，因势利导，实现人与自然的和谐

+ 根据给定材料，谈谈你对“文化之美，是入世而独立”这句话的理解(概括全面、归纳准确、文字简明、条理清楚)

* 1.直接点明本质含义：

“文化之美，是入世而独立”：“入世”即与世界接轨，文化对外交流，不封闭；“独立”即保持独立和清醒，不盲从。

* 2.回到资料深入阐述：

第一、二段体现出汉子文化保持“独立”的重要意义：文字能够独立、有效地表达意思和意境，越纯粹文化内涵就越深刻。

第二段可以得出当前我国对待外来文化时存在的问题：盲目接纳外来文化，使翻译不能表形达意，文化深意欠缺，这可以作为深入阐述“保持独立”的内容。

第三段介绍了当前对传统文化的开采利用比较严重。。。这些内容是对要“保持独立与清醒”的具体分析。

* 3.结合实际适当引申

“独立”的重要意义，可进行适当引申：文字越纯粹文化内涵才越深刻，在接纳外来文化时应坚守底线，不随意拿来，而在革新本土文化时应坚守其中的精华，保持其独立性。

> 在文化对外交流和创新时要坚持不盲从、不封闭，兼收并蓄，发挥文化自信和创造的能力。

> 近年来，我国盲目接纳外来文化，对待本土传统文化肆意攫取，胡编乱造，长此以往将导致文化传承断链。文字越纯粹文化内涵才越深刻，在接纳外来文化时应坚守底线，不随意拿来，在革新本土文化时应坚守其中的精华，保存其独立性。

#### 3.启示型分析

所谓启示，指的是蕴含在问题或现象中的经验和教训。

+ 作答步骤
    + 先找出经验教训
    + 然后结合实际情况，总结出普遍适用的指导思想、工作原则和可行措施

借鉴经验，总结教训。

经验：通过实践掌握能够解决问题的知识、方法和技能(正面的事例)。

教训：在实践中应用错误的方法、知识等，从而导致问题的发生。

如何借鉴经验：按照能否直接适用于本国、本地这一标准。一般分为直接经验(直接引用给定资料中的原话，或是在语言上稍加整理)和间接经验(需要从事例中总结出经验蕴含的实质内容，再转化为符合自身实际情况、可为我们所用的思想或举措)。

> 日本、韩国。。。对我国跨越“中等收入陷进”具有启示意义。但这里显然不能照搬日本、韩国的具体做法，而需要考生结合我国具体情况进行总结

如何总结教训：目的在于从中找到解决问题的正确方法，从而指导未来的实践，并不是对问题进行简单描述，而应总结出应对问题的方法。有些教训可以直接针对问题，而有些教训就需要对问题进行分析，总结出应对和解决问题的方法，才能达到总结教训的目的。

> 欧盟的“马肉风波”中存在的问题主要是各个国家规章制度不统一，食品监管不力，食品产业链过长。在总结教训时，我们可以结合我国实际情况，针对这些问题推到出方法，即推进标准统一、标识统一，尽量缩短食品产业链，防止流通过程中发生问题；对于进口食品等要加大监管力度；加快建设食品溯源体系，从“农场到餐桌”全程监控

+ 作答基本框架
    + 启示型分析题：一类只谈启示，另一类先归纳经验教训再谈启示
    + 提取事例问题，总结经验教训
        + 正面：优势长处 借鉴经验
        + 负面：缺点不足 总结教训
    + 分条作答，合理阐述
        + 启示一
        + 启示二

+ 如何做好基层文化建设工作，直接关系到中华民族传统文化的继承与弘扬，请你谈谈“材料1-3”对做好这方面工作有哪些启示(紧扣资料，条理清楚)

> 1.尊重、保护民俗；2.基层文化建设要贴近群众生活；3.加强基层文化管理

+ 谈谈你从中国高铁、中兴通讯和中国装备制造业的发展中能分别获得哪些启示(紧扣材料、重点突出，观点明确、表述有条理，<500)
    + 1.中国高铁在事故后，发展技术的同时重视其安全性建设
    + 2.中兴通讯的发展特点：产品有创意、有亮点
    + 3.中兴通讯公司既可产出“中国制造”，更可创出“中国智造”
    + 4.中国装备制造业的发展特点：技术发展与服务优化相结合

* 第一步，提取事例问题，总结经验教训

三、四段侧面反映出中国高铁在事故后高度重视技术的安全性(1)

三段表明中兴通讯的发展特点(2)，材料B最后一段(3)

二段、七段的技术层面和五段的服务层面内容(4)

* 第二步，分条作答，合理阐述

对要点进行加工、归类，采用“总领句+(主旨句1+展开说明)+(主旨句2+展开说明)+(主旨句3+展开说明)”的形式组织答案即可

> 从三个发展实力中，我们能分别获得技术先进性与安全性并重、产品必须有创新和亮点、先进技术与个性化服务相结合打造核心竞争力三点启示。具体可从三方面来看：

> 第一，技术的先进性必须与安全性并重。中国高铁项目一度因忽视安全性引发事故，后来高铁之所以能够实现“走出去”的突破，关键在于疏解了客户对技术安全性、可靠性的忧虑，实现了技术、安全、性价比三者的平衡。实践证明，技术发展要成功必须把安全性摆在与先进性并重的位置，切实保证安全质量

> 第二，高技术产品必须有创新和亮点。中兴通讯能够跃居全球第四大手机制造商的地位，一个重要原因在于产品有创新、有亮点。这启示我们，发展高技术要把创新与特色作为核心策略，提高创新能力，打造产品亮点，既产出优质的“中国制造”，更创出独特的“中国智造”

> 第三，科技产业发展要将先进技术与个性服务结合打造核心竞争力。中国装备制造业在国际上具有一定的竞争力，原因在于技术发展与服务优化相结合，依托国家完备的工业体系和产业链，提高产业技术水平，以先进水平为硬实力后盾。同时，发展个性化定制服务，以优质服务为软实力基础。这启示我们要软硬兼施，打造中国高技术产业的核心竞争力

+ 谈谈所反映的丹麦发展模式对我国的绿色发展有哪些可供借鉴之处(内容精确、结合实际)

提取事例问题  | 总结经验教训
--------- | ---------
“1976年，丹麦政府专门设立能源署。。。”  | 丹麦重视绿色发展机构的建立
“1976年‘丹麦能源政策’作为丹麦第一部。。。”  | 制定绿色发展政策
“丹麦政府在建筑领域引入了‘节能账户’的机制”  | 丹麦政府通过建立节能账户，收取节能资金，可以为我国建筑业的绿色发展提供思路
“2008年开始提高二氧化碳税”  | 能源税收方面的具体举措：制定严格的废气排放税收标准，对新能源实行税收优惠与减免
“丹麦在建筑行业实行的建筑节能标准”  | 为建筑节能改造提供补贴，将建筑能效等级与房价挂钩。。。这些举措可与节能账户的举措进行合并
“自行车的出行方式”  | 结合我国实际，倡导公交、地铁等出行方式
“公私部门和社会各界合作的发展模式”  | 注重公私合作，调动社会力量，协调不同主体的优势，实现公益目标
“。。。丹麦重视能源科技的研发和市场转化”  | 可借鉴的方面
“全民终生草根启蒙式的‘平面教育’”  | 开展全民终生教育，倡导精神“正能量”和物质“正能源”

* 分条作答，合理阐述

> 丹麦将能源作为发展重点，对我国的借鉴有：

> 一是政策机构方面，组建专门机构，重视政策的细化和完善

> 二是能源税收方面，制定严格的废气排放税收标准，对新能源实行税收优惠与减免

> 三是建筑节能方面，制定建筑节能标准，以等级为准收取节能资金，提供节能改造补贴，并将能耗评级与房价挂钩。实行能源入户计量工程，激励居民节省能源

> 四是居民出行方面，实行绿色出行优惠政策和具体措施，提倡公交、地铁、自行车等出行方式

> 五是社会合作方面，调动社会力量，加强公私合作，协调不同主体优势

> 六是国民教育方面，开展全民教育，倡导精神“正能量”和物质“正能源”

> 七是科技研发方面，加大能源科研投资，加快节能技术和可再生能源技术市场转化

#### 4.评论型分析

对事例或者观点进行评论，要么肯定要么否定。但是无论哪种情况，评论所包含的内容是基本一致的，即“是什么、为什么、怎么办”。

+ 持肯定态度的情况下
    + 首先，表明态度说明评论对象的正确性，对观点进行简单叙述，即“是什么”
    + 其次，系统阐述肯定的理由，即“为什么”
    + 最后，对观点进行总结，联系实际，说明其对当前实践的意义和作用，即“怎么办”

+ 持否定态度的情况下
    + 首先，表明态度说明评论对象的不正确性
    + 其次，系统阐述其错误的理由
    + 最后，抛出正确的观点，并简单阐述如何将正确的观点运用到实际工作中

需要注意的是：有的题目包含正负两面，不能完全肯定或完全否定，要在表明态度后一分为二来分析。

+ 谈谈对“欧洲学者将重视家教看成是中华文明传参至今的主要原因”的看法

> 欧洲学习将重视家教看成是中华文明传参至今的主要原因，这一观点非常正确

> 自古以来，中国人就重视家教，传统名门望族大都有独树一帜的家风，不仅影响其子女一生，更影响他们在社会上扮演的角色。时至今日，老一辈革命家有优良、深厚的家风，平民百姓也有自己淳朴的家风。而“寻根”、“祭祖”等文化传统如今再受重视，也确保了中华文明通过家教得以传承

> 注重家教，通过塑造良好家风，让“家国天下”的情怀深入到一个中国人的骨髓，是中华文明传参发扬的根本保障

+ 作答基本框架
    + 一种是针对某一观点或现象进行评论
    + 另一种是针对几种不同观点或做法进行评论
    + 1.破题表态：对某一观点或现象进行评论，即是正确的还是错误的，还是需要辩证看待
    + 2.具体分析：运用材料中的有关信息，说明自己为什么会持这种态度。可从观点或现象的原因、影响等方面入手，充分论证自己的观点
    + 3.总结陈述：可结合题目的具体要求(如“可行性”、“针对性”)，适当地谈下启示或提出简单对策，做一个简单的总结陈述

+ 如果是针对几种不同观点或做法进行评论
    + 首先，要概括评论对象，对不同的观点或者做法进行统筹并表明态度，肯定积极的、正面的，否定消极的、片面的。
    + 具体分析，可以从不同观点或者做法的内涵、原因、影响等方面入手，说明为什么这个观点或做法更合理
    + 总结陈述，可直接引用正面的做法，或者从负面的做法反推合理的举措，简单提出对策，作为总结

+ 新技术的使用能否突破社会结构的屏障，是很多人关心的问题。根据材料，谈谈你的看法(观点明确，有理有据，论述全面，语言简明)
    + 1.介绍了G教授的观点：理论上来说，新技术有利于消除社会鸿沟，促进社会公正
    + 2.实际研究表明：新技术的使用在城乡之间显现马太效应
    + 3.对于新技术能否穿透社会结构的屏障，尚需观察
    + 4.介绍信息技术的使用在日常生活、表达角度、组织化集体行动等方面，给农民工带来的改变
    + 5.不应该过渡夸大信息技术的作用，只有线上线下结合才会有作用

+ 按照“破题表态-具体分析-总结陈述”的思路组织答案
    + 破题表态
        + 理论上可行(1)
        + 现实中存在困难，信息技术的使用没有促进社会公正，反而加剧了两极分化(2)
        + “新技术的使用能否突破社会结构屏障”这个问题，目前没有定论(3)
        + 在日常生活、表达角度、组织化集体行动。。。有助于突破社会结构屏障(4)
        + 新技术的使用能否突破社会结构屏障在现实上的困难(5)
    + 总结陈述
        + 对“。。。困难”的分析，可推出对策性结论，即国家应引导和扶持弱势群体普遍掌握新技术，改变弱势群体的状况，但不可过度地夸大信息技术的作用(2,5)

> 新技术的使用有助于突破社会结构屏障，在理论上能够成为促成社会转型的决定性力量，但在现实中还存在困难

> 一方面，新技术给农民工带来一些改变。一是给他们的生活、交往、就业求职带来便利；二是使他们拓宽了视野，转变了意识，有了表达的渠道；三是使他们可以通过自媒体技术维权。另一方面，新技术的使用会产生“马太效应”，强势群体更容易从新技术的使用中获益，而且新技术要发挥作用须线上线下结合起来

> 因此，国家应引导和扶持弱势群体普遍掌握新技术，改变弱势群体的状况，但不可过度地夸大新技术的作用

+ “材料2”中的M妈妈和“材料3”中的N教授在面对世俗习惯与社会潮流时采取了不同的应对方法，请对此进行比较分析(分析透彻，观点正确)
    + 1.M妈的做法：为让孩子上幼儿园教孩子说谎
    + 2.网友的观点总结为：妈妈做法为无奈之举，反映了当前的社会现实和不良风气，会对孩子造成不好的影响。此部分为具体分析的内容
    + 3.收红包严重触及N教授的道德底线
    + 4.N教授的做法一：不收红包
    + 5.N教授的做法二：给学生发红包(促进师生的良性互动，缩小教师与师生之间的距离感和隔阂感)

+ 具体分析：
    + 为让孩子上幼儿园教孩子说谎(1)
    + 坚守师德底线不参与抢红包，为增进师生感情主动给学生发红包(4,5)
    + 无奈之举，反映社会现实和不良风气(2)
    + N教师变通的做法，既没有违反师德，又能顺应潮流发挥“红包”的正面作用(3,5)

总结陈述：不应不顾原则地去顺应，而应力求变通。

> M妈妈为让孩子顺利入园教孩子说谎，N教授坚守师德底线不参与抢红包，为增进师生感情主动给学生发红包。两种做法相比较，N教授的做法更可取

> M妈妈在处理孩子入学问题时跟随世俗习惯，违背了中国传统道德和教子原则。虽迫于无奈，但会影响孩子健康价值观的树立。而针对当下流行的抢红包，N教授既没有违背师德，又通过适当调整规矩，缩小师生间的距离感，加强师生间的情感交流

> 面对世俗问题，不应不顾原则地去顺应，而应力求变通，如此才能遏制歪风邪气，培养良好社会风气

+ 谈谈对推广中文域名的认识(观点明确、语言流畅、条理清晰)

> 中文域名是中华优秀文化在互联网的传承，具有重要的经济、文化价值，应大力推广

> 从经济方面来看，中文域名的出现打破了英文在互联网基础资源层面的垄断，形成了中文域名产业，有利于促进互联网普遍服务和创新发展，推动经济转型升级

> 从文化方面来看，中文域名可以提升互联网的文化多样性，推动社会主义先进文化的繁荣发展及中华文化的全球传播，彰显和提升文化自信，诠释互联网中国模式和中国经验

> 为此，工业和信息化部要综合施策，营造良好氛围，为中文域名的应用和发展保驾护航，媒体工作者要按照相关要求，努力扩大中文域名的全球影响力

=================================================================

### 提出对策题

题干一般为“为解决。。。问题提出措施/建议”，不但要充分理解材料中体现的问题和对策，还要联系个人积累和社会经验，保证对策符合实际。

题型：复合型对策题居多。

作答要求：对策有针对性很重要(条理清楚、具体、有针对性、切实可行、全面准确、表达简明)。

+ 题型分类
    + 单一型对策题(仅需要体现对策，无需概括具体问题或原因)
        + 根据材料，提出加强我区乡镇干部自身建设的建议(观点明确，建议可行，语言简练，有针对性)
    + 复合型对策题(先概括材料所反映的问题或原因等，再提出解决措施)
        + 一种是题干中明确提出概括原因或问题
            + “概括材料所体现的问题(原因)”、“分析。。。存在的主要问题(原因)”、“给定资料反映的问题需要妥善处理”、“在阐述材料中问题(原因)的基础上”等字样
            + 梳理外籍人员遇到的问题并提出对策(梳理全面、对策可行、条理清晰)
        + 另一种是题干中没有明确提出，但是在具体的作答要求中提出需要概括原因或问题等
            + “问题(原因)明确”、“对存在的问题(原因)概括准确、扼要”等表述
            + 假定你是市交管局聘请的观察员，请就这些问题提出解决建议，呈送市政府有关部门参考(对存在的问题概括准确、扼要，所提建议具体简明、有针对性、切实可行)

#### 考场攻略

作答基本要求：角色意识、有针对性、有可行性、有操作性。

+ 角色意识(答题时要有一定的身份定位)
    + 题干中没有虚拟身份要求的
        + 要站在政府的角度，从如何采用法律手段、行政手段、宣传手段等方面提出解决措施
        + 联系实际，谈谈网络购物消费模式中存在的问题，并提出相应的对策(观点正确、条理清晰、侧重于对策的论述)
    + 题干中有虚拟身份要求的
        + 要符合题目限定的身份要求(如工作人员、观察员、人口普查员等)
        + 请以教育部门工作人员的身份分析未成年人网络成瘾问题的原因并提出对策(观点明确、对策可行、语言流畅)

角色意识  | 答案一  | 答案二  | 分析
--------- | ---------
题干中没有虚拟身份要求  | 完善法规；经营者要自律；消费者增强网络安全意识  | 完善法规；建立经验者信用档案制度，强化社会惩戒机制；引导消费者增强网络安全意识  | 要求经营者自律和提出消费者应当做什么，对策主体是经营者和消费者，未提及政府在其中应发挥的作用
题干中有虚拟身份要求  | 教育学生认清危害；强化管理；协调政府有关部门整治校园周边环境；与家长建立沟通和联动机制；实行网络管制和技术监控  | 教育学生认清危害；强化管理；协调政府有关部门整治校园周边环境；与家长建立沟通和联动机制  | 实行网络管制和技术监控，不符合教育部门的职能范围

+ 有针对性(针对题目指定的问题，而不是其他问题；针对题目提出的所有问题，而不是部分问题)
    + 符合题目要求
    + 对策源于材料(忌：脱离材料，随意发挥；盲目使用所谓的“万能对策”)

有针对性  | 答案一  | 答案二  | 分析
--------- | ---------
提出学校教育中合理解决青少年手机依赖症的管理对策  | 加强重视，提高认识；加强宣传，营造氛围  | 对家长展开宣传；加强通信基础设施建设  | 答案一明显是“万能模板”，这种对策看似在解决问题，但并没有结合材料，很明显缺少针对性，不可能有效地解决题目中的问题。答案二做到了有的放矢、对症下药

+ 有可行性(对策要具备可以实施的条件)
    + 经济可行性(经济上具备可以实施的条件)
    + 政治可行性(不提反动观点，不越权)
    + 法律可行性(对策不能违背法律的规定)
    + 伦理可行性(对策要符合社会的公序良俗)

+ 有可操作性
    + 要有明确的对策内容，即措施如何开展，政府部门应当做什么，依照怎样的程序
    + 要有明确的对策主体，即由哪一个政府部门实施对策
    + 要有明确的对策客体，即对策实施的对象是什么
    + 要有明确的对策目的，即对策要达到什么目的或效果

#### 作答技巧与方法

按照“审清题意-提炼要点-加工要点”的思路进行作答。

+ 审清题意
    + 是否需要先概括问题或原因
    + 题干要求先概括问题再提出对策：请指出这种“困境”，并提出改变这种困境的建议(针对性强，建议合理、可行)
    + 题干要求先概括原因再提出对策：简要分析希望小学遭废弃的原因，并提出解决希望小学遭废弃问题的具体建议，供上级有关部门参考(对原因的分析准确、全面，所提建议具体、有针对性、切实可行，条理清楚、表达简明)
    + 有针对概括的具体要求：概括准确、扼要；全面准确；问题定位准确

+ 提炼要点
    + 提出对策的方法
        + 引用材料中的对策
        + 根据问题提出对策
        + 根据原有得到对策
        + 根据经验或教训总结对策
    + 定位要点
        + 直接引用材料中的对策
        + 间接推出：根据问题、原因、经验、教训等推出对策

+ 加工要点
    + 单条对策加工：主旨句+具体阐述(主体+手段或内容+客体+目的)
    + 整体对策加工
        + 对策的铺垫：写在对策主体部分之前的话，包括对策针对的问题、对策主体、对策原则以及对策数量等内容，起到铺垫、总述的作用
        + 对策的展开：在整篇对策中具体阐述对策部分，是提出对策题答案的主题部分

单条对策加工  | 批注
--------- | ---------
创新促销形式，在经营上体现差异化、新颖度  | 主旨句
地方政府  | 对策主体
要破除老旧形式的束缚，充分利用“绿色+红色”“文化+网络”等创新方式，改变遗址和照片、物品参观展览的单一模式  | 对策内容
打破“景点对，看点少，旅游热，市场冷”的局面  | 对策目的

整体对策加工  | 批注
--------- | ---------
对策的铺垫  | 针对W市建设“宜居城市”面临的污染转移以及片面发展经济的问题，提出以下五点对策建议
  | (对策问题)应对当前严峻的经济形势，(对策主体)我国政府应(对策原则)坚持“既保当前增长，又促长远发展”的方针，把改善民生作为扩大内需的首要任务
  | 为有效解决“民工荒”问题，必须从短期和长期两个角度采取措施
对策的展开  | 私人健身教练群体存在的一些问题，假如你是政府相关部门的工作人员，请你就如何。。。职业健康发展提出具体建议(内容全面，建议具体，可行，条理清晰)
  | 提升私人健身教练专业性
  | 加强健身行业健身
  | 健全政府监督管理
  | 提高健身房管理规范性

#### 1.单一型对策题

在答案中仅需要体现对策，无需包含具体问题或原因。

+ 引用材料中的对策
    + “要改变这种状况，需要一个过程。。。加强自身修养、领导干部做好表率，起到示范作用”
    + 推导出：不断加强自身文明修养，做好表率，起到示范作用
+ 根据问题推出对策(根据这些问题，反向推出对策)
    + “目前国家对。。。没有统一的规范和标准；依赖行业自律；‘拿证’相关法律法规缺失”
    + 推导出：统一标准，完善相关法律法规
+ 根据原因得到对策(根据这些原因，推导出对策)
    + “晋升机会渺茫。。。管理人性化”
    + 推导出：需要重视个人感受和发展前景等
+ 根据经验或教训总结对策
    + 国内外的成功经验或失败教训，从中总结对策
    + “培训干部。。。责任细化”
    + 提出相关对策：以目标管理责任制激发动力，将。。。。

+ 假如你是文明办工作人员，结合材料，就“如何弘扬优秀传统文化，发挥。。。”向领导提出建议(内容全面、紧扣材料；观点明确、有针对性；层次分明、条理清晰)
    + 直接得出对策：增加国学课程内容。。。同时，开展全民读经典活动，力争。。。
    + 提取对策：利用大数据等数字化的技术手段。。。
    + 思考互联网对推广传统文化的作用
    + 提示我们从发掘内容和创新形式两个方面提出对策
    + “网络端午”、“网络中国节”等活动
    + 由事例的经验推出：开展网络文化建设专项试点工作
    + 提取举措：研究网络受众的心理特征和兴趣

* 审清题意

只需要提出建议即可，属于单一型对策题。

* 提炼要点和加工要点

> 为弘扬优秀传统文化，发挥道德教化引导作用，滋养网络空间、修复网络生态，建议从发掘内容和创新形式两个方面入手

> 发掘内容：一是开展优秀传统文化普及活动。。。二是将传统节日与网络文化相结合。。。

> 创新形式：一是重视技术运用。。。二是开展网络文化建设专项试点工作。。。三是研究网络受众的心理特征和兴趣。。。

+ 就如何提高众筹项目的成功率，向有意创业者提出建议(观点明确，建议可行；语言简洁，有逻辑性)

(提取要点后，进行合并，加工，分条书写，控制作答字数)

> 提高众筹项目的成功率，可以采取以下措施：

> 一是改变回馈方式，通过在网络中发布众筹商业计划书，运用股权众筹等方式吸引投资

> 二是找准众筹目标，将创业所需人才锁定为众筹范围，以此满足人才需要，汇聚裂变力量

> 三是进行科学运营，将股东与专业管理团队结合，建立管理核心，给予股东建议权，实现科学决策运营

> 四是开展股权流转，以股东贡献为标准选取部分人员为永久股东，其他股东股权依据规定流转

> 五是运用区域优势，举办创业项目地点附近的创业交流活动，获取创业资源和相关指导

> 六是开发应用程序，通过开发APP软件加强股东联系，设置与创业项目相关的活动任务，加强股东交流，提升活跃度

#### 2.复合型对策题

作答要注意，问题或原因必须体现在答案中，并且提出的对策要有针对性、可行性。

材料体现了如下问题(第一；第二。。。)====>应采取如下措施(第一；第二。。。)。

示例问题：外籍人员在我国遇到的问题体现在行政服务、食品医疗、交通出行、语言沟通、环境等方面  | 示例建议：针对上述问题，我们一方面要加强人员队伍建设，另一方面要提升配套硬件设施
--------- | ---------
一是城市行政服务方面  | 加强建设服务型政府
二是食品医疗方面  | 加强食品药品安全监管
三是交通出行方面  | 发展智慧公交系统
四是语言方面  | 在公共场所配备外文指示信息
五是城市环境方面  | 减少工业废气及汽车展会等污染物的排放

+ 给定材料反映的问题需要妥善处理，假定你是政府职能部门的工作人员，领导安排你处理此事，请你提出解决问题的具体措施(条理清楚、所提措施具体、有针对性)
    + 问题：地下黑加工点违法乱加添加剂
    + 问题：加工者缺乏食品安全意识
    + 问题：政府相关部门食品安全监管不到位
    + 对策来源：公众舆论对于食品安全管理具有重要监督推动作用(大力发挥舆论监督的作用，加强相关立法)
    + 对策来源：政府不断完善法律(成立食品安全管理领导小组，协调各部门的职能关系)
    + 对策来源：严厉处罚(严格执法)
    + 对策来源：道德教化(他律的有效途径)
    + 对策来源：职业道德素质缺失(加强对食品生产者以及监管者职业道德素质的宣传教育)

* 审清题意-提炼要点-加工要点

以上三个问题归结为两个方面：食品生产者方面存在的问题以及监管者方面存在的问题。

> 资料主要反映了食品安全问题。从生产者来看。。。从监管者来看。。。

> 针对以上问题，建议采取以下措施：

> 一是市里要成立食品安全管理领导小组。。。

> 二是相关部门制定食品安全问题的调查实施办法及处理办法。。。

> 三是大力发挥舆论监督的作用。。。

> 四是加大查处力度。。。

> 五是建立健全食品行业的准入机制。。。

+ 假设你是一名派到农村的支教人员，简要分析希望小学遭废弃的原因，并提出解决问题的具体建议，供上级部门参考(对原因的分析准确、全面；所提建议具体、有针对性、切实可行；条理清楚、表达简明)

> 希望小学遭废弃的原因主要有：一是新的农村教育布局调整，撤点并校政策大规模推广，很多希望小学被撤；二是农村税费改革引发农村学校经费紧张；三是全国小学在校生数量减少，生源锐减

> 具体建议：一是科学规划，合理布局。。。二是加大资金投入，解决农村学校经费紧张问题。。。三是合理利用废弃校舍。。。四是做好宣传引导工作。。。

+ 分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有效帮扶措施(针对性强、措施合理可行)
    + 老字号的经营空间不断萎缩
    + 老字号的知识产权保护不力
    + 老字号的改制问题多
    + 政府补贴、保护传统工艺、组织电商培训、出境办展宣传等
    + 印发文件，促进老字号创新发展。。。利用多层次资本市场做大做强
    + 政府牵头，企业与电商平台合作
    + 材料2要创新
    + 材料3自身的创新

> 困境：市政建设保护意识薄弱，部分老字号原址被拆除，经营空间萎缩；老字号遭受知识产权侵权和恶性竞争；改制思路打不开，职工安置问题突出，产品更新慢，管理权无法集中

> 措施：一是加强重视，在市政建设中保护老字号原址；二是提高对老字号的补贴，注重对传统工艺保护；三是政府牵头，与网络电商平台合作，举办电子商务培训，组织老字号出境办展宣传；四是推进老字号核心优质资产证券化，利用资本市场做大做强；五是传播老字号转型升级经验做法，鼓励老字号企业创新研发，把握消费者心理，开辟新市场，延伸产业链

=================================================================

#### 贯彻执行题

通用型结构：“背景观点-分析阐释-措施建议-总结提升”。如果材料个性化很强的题型，那么就要根据材料特点、题目要求灵活作答。

+ 一、通用结构型文书
    + 背景观点-分析阐释-措施建议-总结提升
    + 适用类型：报告、建议书、报道、讲话稿、短评、倡议书
    + 需要注意的是，有些文书不完全覆盖或者不限于以上几个方面，应该根据具体材料、题目的设置特点，有针对性地套用和取舍
    + 根据给定材料，就W市在经济转型升级过程中的探索，写一份回报提纲(紧扣材料，内容具体；语言流畅，有逻辑性)
+ 二、灵活写作型文书
    + 根据题目要求和文字特点确定作答方向的文书类型
    + 材料、导言、简报、备询要点、调查问卷等
    + 根据给定材料，就其中地下管廊建设情况撰写一份讲解稿(紧扣材料，内容具体；语言流畅，有逻辑性

#### 作答要求

1.目的明确：主题明确(行文主题)、对象明确(受文对象)、身份明确(确定作答身份)。

+ 假如你是某报社记者，根据材料，以“打造‘水清、水活、水美’的‘活力水城’”为题，写一篇报道(内容具体、全面；语言流畅、有逻辑性；<500)
    + 立足打造“水清、水活、水美”的“活力水城”
    + “三河”治理恢复“水清”
    + 通主脉、保供给、建支脉，保障“水活”
    + 合理开发水上旅游，分享“水美”
    + 享受水生态带来的舒适和愉悦

2.语言得体：用语恰当、简洁，不空喊口号，符合其作答身份和受文对象身份即可。

党政机关(通告、意见、通知、通报、报告、请示、批复)和工作事务文书(建议书、简报、倡议书)的语言风格都要求正式、规范、得体、严谨。

公关礼仪文书(讲话稿、宣传稿、倡议书)和新闻联播文书(报道、导言、短评、消息)的语言风格没有上面那么严格，可视受文对象而定。

面向政府机关工作人员：规范、严谨。

面向社会大众，除了规范以外，还要贴近群众，或平实真诚、通俗易懂，或生动活泼、有号召力等。

+ 给定材料，假定你是B市教育部门的工作人员，请整理一份关于超前、速成教育现状的简报，供领导参考(紧扣材料，内容全面；层次分明，有逻辑性)
    + 方式一：超前教育问题严重。多数学龄前儿童和中小学生参加过培训班，增加了负担，效果不理想。。。
    + 方式二：超前教育问题严重。多数学龄前儿童和中小学生参加过培训班,效果却出乎意料，竹篮打水一场空。。。
    + 方式一用于规范、严谨，符合简报的语言风格。方式二“竹篮打水一场空”的表述过于主观，完全否定了培训班的效果。

3.格式正确：对于通知、建议书、意见等，如果要求“只用写正文”、“不考虑格式”。否则，大部分文书的格式都包括标题、称为和落款三个部分。

标题：“发文机关+事由+文种”，一行或多行居中排布。

称谓即主送机关(受文对象)，在标题之后，另起一行顶格书写，并在称谓后加上冒号。

落款包括发文机关和成文日期。

4.结构合理：行文的结构框架和逻辑思路要正确、合理。

+ 一是结构完整，不遗漏任何必备的内容要素，能够完整有效地传达文书写作意图
    + 开头即目的、依据或交代背景情况
    + 主体大多列举有关事项，阐明事实、理由或意见、办法
    + 结语提出希望要求，常使用文书习惯语作为尾语
+ 二是逻辑严密，要求文书的结构必须前后连贯、严密有序
    + 各个部分之间的逻辑联系
    + 既不能前后内容不相干
    + 也不能出现前后内容相互矛盾的现象

#### 作答技巧与方法

+ 通用结构型文书
    + 背景观点：写作背景(发展历程、当前状况、主要问题、发文目的、总体思路)；而针对短评、回帖等观点主张类文书还需在这一部分表明自己的观点、态度
    + 分析阐释：揭示问题、分析原因、点明影响、阐述意义
    + 措施建议：总结已经采取的措施做法，或者提出符合客观实际、切实有效的对策建议，既可以是提纲挈领地点明工作思路、原则、方法，也可以翔实具体的措施建议
    + 总结提升：收尾作用，或对前文进行总结，或展望发展前景，或发出呼吁号召，或强调发文目的等

注意：具体情况具体分析！

+ 灵活写作型文书
    + 明确写作意图
    + 选取适用要点
    + 梳理作答思路

#### 1.通用结构型文书---宣传演讲类

主要目的是将观点、主张、倡议、政策、做法等传达给读者或听众，使他们信服并在思想感情上产生共鸣。

主要考查报道(新闻稿)、讲话稿、倡议书、公开信等文书。

+ 讲话稿(应通俗易懂，易于听众理解和接受)：会议主题、讲话的场合、背景，讲话人身份以及受众群体
    + 背景观点、分析阐释、措施建议、总结提升
+ 倡议书(个人或组织基于推进某项工作、开展某项活动等需要，向社会或者有关方面公开提出某种做法、要求，并希望得到符合、响应)
    + 一是在正文部分写清发倡议的根据、原因和目的
    + 二是语言一定要具有鼓动号召性
    + 格式包括标题、称谓、落款三部分
    + 主要写法有
        + “倡议内容+文种”或者“倡议方+倡议内容+文种”
        + 由文种名单独组成，直接用“倡议书”
        + 可以采用正、副标题的形式，“责任同样属于我们-致大学生村官的倡议书”
+ 宣传稿(形式多样：宣传手册、宣传纲要等)：要明确是对内宣传还是对外宣传，对内宣传要严谨认真，强调以理服人；对外宣传则以温和可亲为主，侧重以情动人
    + 内容较为生动、通俗、鼓动性强
    + 仅由标题和正文组成：标题要清晰、新颖，能够凸显活动特色和吸引点，确保宣传内容一目了然，能够引发阅读兴趣；正文以分析阐释或措施建议为重点，该部分要全面论述宣传内容
+ 报道：真实性、客观性、时效性
    + 应以平时朴素为宜，讲究表达上的简练和质朴，不能模棱两可
    + 标题、导语、主体、结语、背景
        + 标题：高度概括，抓人眼球
        + 导语：将发生的环境、条件以及报道中最重要的部分简明地体现出来
        + 主体：主干部分，集中叙述事件、阐发问题或表明观点
        + 结语：总结提升的作用
+ 公开信
    + 标题(公开信)
    + 称谓：根据不同对象的身份加上“尊敬的”、“敬爱的”、“广大的”
    + 落款：正文的右下方(注意：如果标题如《xxx关于xxx给xxx的一封信》，那么可不再署名)

+ “素质养成，从学会道谢和应对致谢开始”的讲话稿
    + 开场白，即表示很高兴参加活动，再引出讲话主题
    + 先从文明素质入手，再结合“素质养成，从学会道谢和应对致谢开始”来进行分析，进而点明学会道谢和应对致谢的重要性
    + 分析阐释：
        + 问卷的方式点明学会道谢和应对致谢的一大作用
        + “夏河”为人处世的方式所带来的积极作用，以及一次遭遇
    + 措施建议：
        + 素质养成个人应当如何做
        + 家长、老师应该如何做
        + 孩子言行遇冷现象，并给出了相关建议
    + 总结提升：
        + 先谈对素质养成的认识，接着预祝“文明素养教育主题宣传周”活动取得成功，最后做出展望

#### 2.灵活写作型文书

主要考查材料、讲解稿、简报、编者按等文书。

+ 材料：主要用于党政机关、企事业单位及社会团体的公务活动中
    + 多会在作答要求中明确提示写作方向
    + 多是“标题+正文”的形式
    + 在结构布局上，一定要层次分明，重点突出，能够让领导对汇报重点一目了然
+ 讲解稿：向特定对象讲解某一种物品、事件、现象等的稿件
    + 立足于社会实际的原则，在作答时要注意结构的完整性和语言表达的亲和力
        + 一是做好逻辑顺序的安排
        + 二是增强语言的通俗性、亲和力和感染力，既有文采，又有说服力，能打动听众，符合大众趣味
    + 一般不写标题，只需要称谓、正文。具体情况具体处理。
+ 简报：是机关、团体、企事业单位内部简明扼要地反映情况、报道工作、交流经验、揭露问题的报道性文书
    + 包括报头、报核、报尾
    + 简报作为加强领导和推动工作的重要工具，必须保证真实、准确
    + 一定要紧扣材料，不允许有丝毫的虚构、夸张，甚至是“合理想象”
    + 1.刊头
    + 2.简报期号
    + 3.发文机关
    + 4.印发日期
    + 1.2.3.4构成报头
    + 5.标题
    + 6.正文
    + 5.6构成报核
    + 7.简报发送范围
    + 8.印发份数
    + 7.8构成报尾
+ 编者按：是编辑人员对一篇文章或一条信息所加的意见、评论等，常常放在文章或消息的前面
    + 编者按可以表明编者的态度和意见，可以提示要点，也可以交代背景，还可以补充材料或借题发挥，起着重点强调、表明态度的作用
    + 最大特点是：言简意赅，篇幅简短却内涵丰富
    + 做到对写作目的和材料主旨了如指掌，合理安排行文结构
    + 格式：在正文前需写上“【编者按：】”或“编者按：”

#### 3.通用结构型文书---方案总结类














